Legal pessoal,
Então vamos aí agora trazer um pouco aí do exemplo da Constituição
e a apuração da equivalência que eu comentei com vocês,
né?
Muitos alunos me pedem pro senhor e a contabilização
O senhor não vai falar da contabilização de SCP
é uma contabilização normal,
uma vez que é uma empresa normal.
Ela só não tem personalidade jurídica,
mas ela existe de fato do direito tem um
contrato entre as partes não precisa ser registrado.
Ninguém precisa saber
tá
Sócio ostensivo sócio participante,
não é?
Então a contabilidade é normal,
vai depender do ramo de negócios.
Se você,
por exemplo,
for o ramo da construção civil,
sem problemas.
Você vai contabilizar os seus seus custos,
suas despesas.
Você vai ter as suas contas de banco.
Você vai ter normal
todo o seu seu plano de contas,
conta caixa contra banco,
contos a receber quantas a pagar,
você vai ter tudo normal.
Então é uma contabilidade normal
e como ela faz o ligamento com o sócioustensivo
via
resultado de equivalência patrimonial.
É essa a ligação entre elas,
ou seja,
é como se fosse uma controlada,
uma coligada da empresa mãe que chama-se sócio Ostensível,
entendeu Aí obrigatoriamente tem que ser uma pessoa jurídica,
mas os sócios participantes pode ser física ou pode ser jurídico,
como já
abordamos aqui,
né?
Então,
vamos lá,
exemplo de constituição e apuração da equivalência patrimonial.
constituição de uma sociedade em conta de participação.
Segundo
apuração da equivalência patrimonial na contabilidade do sócio ostensivo,
porque o sócio participantes,
se for pessoa física,
não vai ter essa contabilidade.
Se for pessoa jurídica,
vai ter o mesmo tratamento e de
de equivalência patrimonial.
Tá
primeiro a constituição de uma SCP Exemplo contável situação
sócio ostensivo empresa Alfa SA.
sócio participante pessoa física João da Silva.
objeto de exploração de atividade imobiliária e incorporação de imóveis.
com aporte de capital quanto
A empresa Alpha SA.
é só sustensiva vai botar 100000.
A empresa ao sócio participante
que é o João da Silva pessoa física vai participar com 150.
Então vocês viram que o João
tem maior participação do que a Alfa,
né?
Nesse nosso exemplo aqui
lançamento na contabilidade da ESCP Livros auxiliares,
né?
Razão diária et cetera.
A EP não possui personalidade jurídica,
como já falamos,
mas deve manter a escrituração própria,
segregada,
separada dos livros do sócio ostensivo.
Por isso que eu digo que a lei mudou.
Antigamente podia fazer tudo junto.
Hoje tem que separar.
Não vai ficar assim
debito.
pelo aporte capital debito caixa ou banco
250000,
que é a soma dos dois
Credito capital social sócioustensível no PL
Credito capital social sócio participantes também no PL
perceberam
Então ó
aqui nós já temos uma primeira contabilização
que entrou no caixa
aqui da própria CCP,
né?
Caixa é constituindo o capital social,
ou seja,
nesse exemplo aqui não tem capital integralizar,
né?
Porque poderia contabilizar o contrato,
débito
capital.
a integrar credito capital social.
Depois eu iria
debitar a caixa e creditar capital integralizar ao invés de capital social.
Como
pulamos essa etapa,
né?
Perfeito
Legal
dois apuração da equivalência patrimonial
Exemplo na contabilidade da socio ostensiva,
né?
Então eu vou ter aqui ó situação,
Após um ano de operação
a sociedade em
em conta de participação obteve um lucro de 50000.
participação do só sustensível 14.
participação dos sócios participantes 60%
Se eu pegar os 250 dividir por cento 50,
vai me dar 60% do participante
do mesmo jeito.
Se eu pegar os 250 dividir por 100,
né?
Por
por 100,
né?
Me dá aí a participação
de 40% do sócio extensivo
A EP não distribuiu nenhum lucro,
ou seja,
o lucro foi retido,
ficou lá em lucros acumulados perfeito
Como é que eu vou contabilizar isso?
Olha lá,
embora.
né?
O lançamento contábel da empresa AF ASCP,
embora
sem personalidade jurídica,
constitui um investimento da empresa ostensiva
que eu disse a vocês ativo não circulante.
Portanto,
a equivalência patrimonial é registrado como se fosse uma coligada ou controlada
com base no CPC 18,
né?
E da ITG 2000
Então vai ficar assim gente olha a nossa contabilização.
reconhecimento da equivalência patrimonial debito o meu investimento
e credito receita de equivalência patrimonial.
Resultado 20000
Como é que eu cheguei Peguei os 50000
vezes 40% participação da Alfa
20000 quase 50000 foi o lucro,
né?
Se Alfa tem 40% é faz 20 e os outros 30
é
do João,
né?
Do do João da Silva
Entenderam pessoal como funciona.
né?
Não é difícil,
Uma Contabilidade normal,
o método de equivalência patrimonial.
Entendeu,
Ou seja,
quando eu fiz o meu investimento,
eu debitei investimento
no valor de 100
e creditei lá o caixa,
né?
no valor de 100.
Agora eu estou reconhecendo o lucro desse meu investimento.
Então eu debito novamente investimento pela equivalência patrimonial.
O meu investimento que era 100 passa a ser 120,
né?
E credito receita de equivalência de 20.
Ficou claro pessoal tranquilo,
né?
Não é tão complexo assim,
Legal
Observações importantes,
né?
a equivalência patrimonial não representa a distribuição de lucros.
mas apenas o reconhecimento contábil
do resultado da SP
e isso
teoricamente,
nós temos que contabilizar mês a mês.
Por pelo princípio da competência não é,
né?
O que é o princípio da competência.
Vou contabilizar as minhas receitas e as minhas despesas
aos períodos que elas se referirem,
independentemente de pagas ou recebidas.
Então eu contabilizo por competência.
né?
Ah,
professor,
mas aí eu recebi dividendos,
recebi o lucro.
Aí você vai
baixar o investimento não é contra o resultado,
como nós fizemos agora
Aí você baixa o investimento,
né?
Debita
banco e credita investimento perfeito para ficar equivalente,
né?
A gente vai ser patrimonial,
Então.
A equivalência não representa a distribuição de lucro,
mas apenas o reconhecimento contábil
do resultado proporcional à minha participação na SP,
né?
A distribuição de lucro quando realizada deve ser registrada
com lançamento próprio,
normalmente por meio de redução de investimento.
Nós acabamos de falar.
na ECP
e não como receita,
pois
os lucros já foram reconhecidos por equivalência,
né?
Ao longo do período pelo pela competência
Esse procedimento está aliado ao dispositivo do CPC 18 e da IPG 2000,
que é a interpretação técnica 2000,
né?
Legal gente,
você vê que não é difícil,
né?
Então nós estamos aí com esse desenho,
bacana
+1 informação importante que nós temos aqui
A EP manter escritturação contábil segregada,
separada,
né?
dado só ostensivo e deve possuir CNPJ próprio.
Nós vimos que começou a partir de 2014,
conforme determina a IN 18 meia 32018.
Além disso,
está sujeito ao cumprimento de obrigações acessórios específico,
como a entrega de ICF,
se for o caso da ECD,
especialmente para quem estiver sujeito ao lucro real,
como nós já abordamos,
né?
Então vai ter que entregar
também,
né?
Essas obrigações acessórias,